# 2.1 Flask Web 应用的不同组成部分

首先看一个最小的 Web 应用：

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello, World!</h1>'
```

上面这个脚本定义了一个**应用实例**、一个**路由**和一个**视图函数**，即是 Flask Web 应用的各组成部分。

## 2.1.1 应用实例

所有 Flask 应用都需创建一个**应用实例**，是 Flask 类的对象。Web 服务器使用 WGSI 协议，把接收自客户端的所有请求都转交给这个对象。

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)
```

Flask 类实例化时必须传入一个指定的参数，即应用主模块或者包的名称。大多数应用中，传入`__name__`作为参数。Flask 用这个参数确定应用的位置，进而找到其他文件的位置，如图像和模板。

## 2.1.2 路由

客户端（如浏览器）将请求发送给 Web 服务器，Web 服务器再把请求发送给 Flask 应用实例。应用实例需要知道对每个 URL 的请求要执行哪些代码，所以保存了 URL 到 Python 函数的映射关系。处理 URL 和函数值间关系的程序称为**路由**。

在 Flask 应用中定义路由的最简单方式是使用应用实例提供的 app.route 装饰器，把函数绑定到 URL:

```python
@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello, World!</h1>'
```

装饰器将函数注册为事件处理程序，在特定事件发生时调用。上述示例把 index() 函数注册为应用程序根地址的处理程序。

在日常应用中， URL 可能包含可变的部分，路由 URL 中放在尖括号里的内容就是动态部分，任何能匹配到静态部分的 URL 都会映射到这个路由上。

```python
@app.route('/user/<username>')
def index():
    return '<h1>Hello, {}}!</h1>'.format(username)
```

路由中的动态部分除了默认使用字符串，还支持其他类型。通过使用 `<converter:variable_name>` ，可以选择性的加上一个转换器，为变量`variable_name`指定规则。

**转换器（converter）类型：**

| 转换器类型 | 描述                        |
| ---------- | --------------------------- |
| string     | 接受任何不包含斜杠的文本    |
| int        | 接受正整数                  |
| float      | 接受正浮点数                |
| path       | 类似 string，但可以包含斜杠 |
| uuid       | 接受 UUID 字符串            |

例如，路由 `/user/<int:id>`只会匹配动态片段 id 为整数的 URL。

## 2.1.3 视图函数

处理入站请求的函数为**视图函数**。上面示例中的 `index()` 函数就是一个视图函数。如果应用部署在域名为 www.example.com 的服务器上，浏览器访问该域名后，会触发服务器执行视图函数 `index()`，函数的返回值为响应，即浏览器接收到的内容。

## 2.1.4 url_for

`url_for()` 函数用于构建指定函数的 URL，将视图函数名作为第一个参数。它可以接受任意个关键字参数，每个关键字参数对应 URL 中的变量。未知变量将添加到 URL 中作为查询参数。

```python
from flask import Flask, url_for
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello, World!</h1>'

with app.test_request_context():
    print(url_for('index', _external=True))
```

返回一个绝对地址：http://localhost/

## 2.1.5 Web开发服务器

Flask 应用自带 Web 开发服务器，通过 `flask run` 命令启动：

```sh
(venv) [root@centos7 flasky]$ export Flask_APP=hello.py
(venv) [root@centos7 flasky]$ flask run
* Serving Flask app "hello.py"
* Running on http://127.0.0.1:5000/ (Press CTRL+C to quit)
```

Flask Web 开发服务器也可以通过编程的方式启动，调用 `app.run()` 方法。若要启动应用，需要执行应用的主脚本，在脚本中包含下面代码：

```python
if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

## 2.1.6 调试模式

Flask 应用可以在调试模式下运行。调试模式默认禁用，若想启用，在执行 `flask run` 命令前设定 `FLASK_DEBUG=1` 环境变量：

```sh
(venv) [root@centos7 flasky]$ export Flask_APP=hello.py
(venv) [root@centos7 flasky]$ export FLASK_DEBUG=1
(venv) [root@centos7 flasky]$ flask run
* Serving Flask app "hello.py" (lazy loading)
* Debug mode: on
* Running on http://127.0.0.1:5000/ (Press CTRL+C to quit)
* Restarting with stat
* Debugger is active!
* Debugger PIN: 277-103-738
```

若想以编程的方式启动调试模式，就使用 `app.run(debug=True)`。