# 1.2 虚拟环境创建与 Flask 安装

安装 Flask 建议使用虚拟环境。为什么要使用虚拟环境？随着 Python 项目越来越多，可能会需要不同的版本的 Python 包，出现版本不兼容的情况。为每个项目单独创建虚拟环境，独立安装所需的 Python 库，这样就可以隔离不同项目之间的 Python 库，也可以隔离项目与系统预装的 Python 库。

创建虚拟环境的方式有多种，下面依次进行介绍。

## 1.2.1 在 Python3 中创建虚拟环境

Python3 内置了用于创建虚拟环境的 venv 模块。在CentOS7环境下，创建一个项目文件夹，然后创建一个虚拟环境。创建完成后项目文件夹中会有一个 `venv` 文件夹：

```sh
$ mkdir flasky
$ cd flasky
$ python3 -m venv venv
```

**创建虚拟环境的命令格式：**

`python3 -m venv virtual-environment-name`

`-m venv` 作用：以独立的脚本运行标准库中的 venv 包，`virtual-environment-name` 为虚拟环境名称。

## 1.2.2 在 Python2 中创建虚拟环境

Python2 没有内置的 venv 包，需要先安装第三方模块 `virtualenv`，然后再创建虚拟环境：

```bash
$ pip install virtualenv
$ python2 -m virtualenv venv
```

在开始工作前，先要激活相应的虚拟环境：

```sh
$ . venv/bin/activate  # 激活
$ deactivate # 退出激活环境
```

激活虚拟环境后，安装 Flask：

```bash
$ pip install flask
```

执行上面命令，会安装 Flask 及其所需依赖。可以使用 pip freeze 查看虚拟环境中安装了哪些包：

```bash
(venv) [root@centos7 flasky]$ pip freeze
click==7.1.2
Flask==1.1.2
itsdangerous==1.1.0
Jinja2==2.11.2
MarkupSafe==1.1.1
Werkzeug==1.0.1
```

## 1.2.3 使用官方推荐的 pipenv 创建虚拟环境

[pipenv](https://github.com/pypa/pipenv) 是官方推荐的包管理工具，能够为项目创建和管理虚拟环境。

**安装 pipenv：**

```bash
$ pip install pipenv
```

**在指定目录下创建虚拟环境并安装 Flask：**

创建虚拟环境时使用本地默认的 python，也可使用指定 python 版本，如 `pipenv --python 3.8`。

```bash
$ cd flasky
$ pipenv install
$ pipenv shell   # 进入虚拟环境
$ pipenv install flask   # 安装 Flask 包
$ pipenv uninstall flask # 卸载包
$ pipenv graph  # 查看依赖关系
$ exit  # 退出虚拟环境
```

更多 pipenv 命令可参考 github上 [pipenv](https://github.com/pypa/pipenv) 项目。

